‫ترجمة: رائد سيد
‫Twitter X: Rydawee Telegram: RydaweeHT
‫هذا المسلسل مستوحى من أحداث حقيقية ، أما بعض
‫الأشخاص والمؤسسات والأحداث ، فهي من نسيج الخيال تماماً.
‫هل كنتم تراقبونني؟
‫أستغفر الله.
‫أنفكم محمر من البرد.
‫من الواضح أنك في الخارج منذ وقت.
‫أثناء توديعي للسيد عزت...
‫صادفتك.
‫وبناءً على المعرفة التي بيننا...
‫كانت نيتي أن أقول وداعاً.
‫أتذكر أننا ودعنا بعضنا.
‫إذن لم يكن ذلك كافياً.
‫عندما يبقى الوداع ناقصاً
‫لا يكتمل الإنسان ، يا سيد سنان.
‫هل تقولين سيد سنان
‫لأنك لن تريني مرة أخرى؟
‫الحافلة قادمة.
‫سيستغرق مجيئها
‫من ذلك المنحدر وقتاً.
‫أتمنى أن يستغرق طوال العمر.
‫هل ستقول لا تذهبي يا سنان؟
‫انظر ، أنا أسأل بصيغة المتكلم المفرد.
‫لدي شيء بقي منك معي.
‫حسبت أنك ربما تريدينه.
‫لقد أسقطتِ هذا في أول يوم نزلتِ
‫فيه من القطار.
‫كنت سأركض خلفك وألحق بك.
‫لم تستطع اللحاق.
‫وبعدها عندما تصادفنا ،
‫إذا كان قد مسحت من ذاكرتك...
‫احتم بمكان آمن قبل أن تتجمد.
‫وشاحك...
‫هل يمكن أن يبقى معي؟
‫لا يمكن.
‫حتى لو حكمت على نفسك
‫بالنفي المؤبد في الغربة...
‫فإن ما تتذكره سيسافر معك.
‫ستحمل خيبات الأمل في جيبك.
‫المرهم الوحيد للمعاناة
‫التي تقاسيه هو جمع ذكريات جديدة.
‫هل هذا...
‫هل هذا رأي طبيب؟
‫إذا أردت نصيحة من طبيب...
‫فاترك معاناتك بين المعاناة العظيمة
‫التي عيشت في أرزنجان.
‫اتركه لتضيع.
‫وبعد ذلك؟
‫اركب الحافلة ، وتعال إلي.
‫ربما تستعيد الوشاح.
‫هل ستركب يا سيدي؟
‫"الشتاء الأسود"
‫- هل ما زال أمامنا طريق؟
‫- نعم ، سيدي المدعي العام.
‫لنأخذ استراحة.
‫أيها الجندي ، انظر في جمع الأغصان الجافة.
‫لنشعل ناراً كي نبلغ الصباح دون أن نتجمد.
‫أمرك سيدي المدعي العام.
‫قصة وداع في صمت...
‫كانت حياة المدعي العام بأكملها.
‫متواضعة ، ومستغنية عن الناس.
‫قلب يحترق بحب الشعب ، هجرة بلا فخر...
‫لكل ذلك الجهد.
‫لا يُعرف ما إذا كانت مهمة
‫المدعي العام الجديدة منفى.
‫بالجزء الذي شهدتُ عليه ، فقد تحطمت...
‫كان وجهه بمثابة ضوء شمعة
‫يسقط على المدينة المظلمة الحالك.
‫الشكر لله أننا تمكنا
‫من اللحاق بك سيدي المدعي.
‫خيراً ، سيد شوكت؟
‫زعيمنا الوطني ، تفضل بزيارة الولاية...
‫ويرغبون برؤيتك
‫في حضرتهم على وجه السرعة.
‫كان السيد الوالي
‫يرى من المناسب جداً أن أغادر المدينة.
‫سيشرح لك السيد الوالي
‫أنه كان هناك سوء فهم كبير.
‫ومن أجل ألا نقع في موقف حرج...
‫كرجل دولة ، فإننا نأمل منك...
‫أن تبدي تفهماً.
‫يا لتبدل أسلوبكم من الأمس إلى اليوم.
‫سيدي المدعي...
‫إذا كان ينبغي عليّ
‫أن أعتذر شخصياً...
‫باسمي وباسم السيد الوالي...
‫يكفي.
‫اصمتوا الآن.
‫هذا لا يليق بك.
‫عودوا أنتم بالخيول.
‫دعونا لا نُبقي الزعيم الوطني ينتظر.
‫ادخل.
‫السيد عزت.
‫أخيراً استطعتم القدوم.
‫يا باشا ، مدعينا العام السيد عزت.
‫يوسف عزت أكشال ، المدعي العام لأرزنجان.
‫- لقد طلبتم عرضي يا باشا.
‫- أستغفر الله ، بل الرجاء منك.
‫يا لسعادتنا أن الجمهورية الشابة...
‫استطاعت أن تربي أبناءها
‫المخلصين أمثالك على أكمل وجه.
‫لقد وصل صيتك إلى مسامعنا قبلك.
‫بفضل صمود السجناء ، أنقذتم مئات الأرواح.
‫هذا واجبنا يا سيدي.
‫أهنئك من صميم قلبي يا بني.
‫دمت سالماً يا رئيس الجمهورية.
‫ولكن عندما أتيت ، لماذا
‫لم أرك في البروتوكول؟
‫يا باشا...
‫كان يجب أن يغادروا على وجه
‫السرعة من أجل مسألة بالغة الأهمية.
‫كما تعلمون ، ظروف الكارثة.
‫أخبرني أنت سيدي المدعي.
‫كما تفضل السيد الوالي المحترم ، كانت
‫هناك ضرورة للتفتيش في القرى.
‫إذن دعنا لا نعيقك عن واجبك.
‫هل لديك أي طلب مني؟
‫أطلب عفوك...
‫النجاح الذي تردد صداه
‫في أنقرة يعود للسجناء.
‫لقد أنقذوا بتفانٍ المئات ، وربما الآلاف.
‫لقد عملوا دون الإخلال بالنظام،
‫ودون نوم ، ودون أكل أو شرب.
‫وبناءً عليه ، فإن مكافأة الدولة للسجناء...
‫في اعتقادي هو أمر مناسب.
‫أعرض هذا عليكم سيدي.
‫١ يونيو ١٩٦٠
‫ياسي أدا
‫تقدم الى الأمام.
‫لا تفسد الصف.
‫ما هي عجلتك أيها الجندي؟
‫ألا ينبغي أن نستنشق
‫بعض هواء الجزيرة؟
‫أنتم هنا لفترة ، ستستنشقون منه الكثير.
‫- هل سأتمكن من رؤية أولادي؟
‫- ممنوع.
‫حبا بالله ، على الأقل
‫أخبروا زوجتي أنني بخير.
‫لا يوجد لقاء حتى موعد المحاكمة.
‫أيها الجندي ، إذا استطعت
‫تأمين ورقة بيضاء وقلم...
‫ممنوع.
‫كيف سيكون الحال يا سيد عزت؟
‫ماذا سيحل بنا؟
‫لقد عميت بصائرهم بهؤلاء.
‫سنقف بشموخ.
‫والباقي سنقول إنه القدر...
‫وسنمضغ هلعنا
‫وخوفنا في أفواهنا ونبتلعه.
‫هل سيُنشر ما كتبته؟
‫لقد كُتب لكي يُنشر يا نادرة.
‫فهمت.
‫ماذا حدث؟
‫ما الذي تخشينه؟
‫أن تجلب المتاعب لنفسك.
‫هذه هي ديتي لـ عزت أكشال.
‫إنه أحد الأشخاص الذين أعادوا تشكيل حياتي.
‫علاوة على ذلك ، هو السبب في زواجنا أيضاً.
‫كان عزت أكشال معلماً...
‫علمني ألا أخاف ، وأن أنهض إذا سقطت.
‫وأعتقد أن تلميذه الأذكى والوحيد كان أنت.
‫إذا لم أفعل هذا ، فلن أستطيع التعايش
‫مع نفسي يا نادرة.
‫أين أنا في هذا الامتحان يا سنان؟
‫هل فقدتم عقولكم؟
‫كيف تحسبون إرسال هذا للطباعة؟
‫أليس هذا هو ما حدث فعلاً؟
‫البلد كمرجل يغلي.
‫وفوق ذلك وضعتم عنواناً يقول انقلاب.
‫لقد كتبتم "طغمة عسكرية"
‫يا سيد سنان ، طغمة!
‫واجبنا هو نقل الحقائق لقرائنا كما هي.
‫- لقد تعطلت الديمقراطية.
‫- لا تطل الحديث!
‫كنت سأتفهم لو كنتم صحفياً مبتدئاً...
‫ولكن بهذه الخبرة وفي هذا العصر...
‫كيف تتخيلون انتقاد الجيش؟
‫"هل ستأسر الجمهورية أبناءها؟"
‫ماذا يعني هذا يا رجل؟
‫أليس لديك أي إدراك؟
‫من أتحدث عنه هو يوسف عزت أكشال.
‫المسألة هي دائماً يوسف عزت أكشال.
‫أعتقد أنكم شخصنتم ما حدث.
‫نعم ، يجب أن نشخصنه كشعب.
‫إذا كانت الجمهورية
‫ستأسر أبناءها الذين ربتهم...
‫فإن بقاءنا في الخارج
‫لا يعني أننا لسنا محكومين.
‫لا مجال لذلك.
‫لا تُبدِ الكثير من المقاومة لهذا.
‫- أنتم خائفون.
‫- أنتم أيضاً يجب أن تخافوا.
‫تفضل.
‫أريد تقديم طلب للحصول
‫على تصريح زيارة لجزيرة ياسي أدا.
‫هل أنت من أقارب المحكوم؟
‫أنا صحفي.
‫سنان سيفي.
‫هل أنتم من يصادق
‫على وثيقة التصريح؟
‫الزيارة مغلقة.
‫من أجل متابعة الجلسات يجب أن
‫تتقدم بطلب إلى محكمة العدل العليا.
‫انظر أيها القائد ، يوسف عزت أكشال...
‫هو مدعي عام سابق للجمهورية.
‫بطل أرزنجان عام ١٩٢٩.
‫ربما تتذكرون.
‫رجاءً منكم.
‫يا سيدي ، لا يهم من يكون.
‫حالياً أياً كان القادم لا يمكنه اللقاء.
‫سيدي.
‫- تفضل؟
‫- قلت يوسف عزت أكشال ، أليس كذلك؟
‫نعم ، يوسف عزت أكشال.
‫إذا كان هناك شيء يمكنك فعله...
‫أنا الضابط المسؤول في جزيرة ياسي.
‫سلطتي على السجناء محدودة.
‫مقابلتكم له مستحيلة ، ولكن...
‫إذا كان لديكم شيء تقولونه سأوصله.
‫أولاً ، أوصل له امتناني ومحبتي.
‫إنه صـامـد ، وسيصمد.
‫أرجوك ، إذا قال شيئاً...
‫فأوصله لي.
‫أنا صحفي.
‫ربما يكون لديه احتياج ، وسنمد له يد العون.
‫سيرغب في إبلاغ عائلته على الفور.
‫على الأقل ضع أمامه قلماً وورقة.
‫هل يمكن ذلك؟
‫سأفعل ما بوسعي.
‫انزعاجي هذا لأنني أحب الطريق
‫الذي مشيناه معاً كثيراً.
‫لينتهِ هذا الخصام.
‫لن يُنشر المقال.
‫إذا كنت ستوقع نفسك
‫في ورطة فلن تفعلها بدوني.
‫مهما فعلت سنفعله معاً.
‫أنا لا أعرف حتى ما سأفعله.
‫إذا كنت ستقلب الدنيا رأساً على
‫عقب ، فلا تفعل ذلك من زاوية الصحيفة.
‫اذهب وافعله وجهاً لوجه.
‫كيف سيكون ذلك؟
‫اشرح ذلك لأصحاب
‫السلطة في هذا العصر.
‫هم أيضاً بشر من لحم ودم.
‫اجعلهم يسمعون
‫لكي يتذكروا أن لديهم ضمائر.
‫هل تشاهدني أنا؟
‫إذا لم أجد منظراً أروع لأشاهده.
‫لم تسألِني
‫حتى إلى أين نحن ذاهبون.
‫أكثر من المكان الذي سأذهب إليه...
‫من الواضح أنني حسبت مع مَن سأذهب.
‫أو أنك لم تقوم بأي حسابات على الإطلاق.
‫ربما لأول مرة في عمري.
‫حسناً...
‫إلى أين نحن ذاهبون؟
‫سنتجول في القرى
‫التي تضررت من الكارثة.
‫سأطعم الأطفال.
‫إنه يناسبك جداً.
‫أنتِ...
‫- كنتِ دائماً هكذا ، أليس كذلك؟
‫- كيف؟
‫كنتِ تفكرين بنا دائماً لشخصين.
‫بقدر ما قلتِ أنتِ...
‫فعلتُ أنا دائماً بقدر ذلك.
‫هذا يعني أنك أحببتني كثيراً.
‫لا شك في ذلك!
‫سيد عزت ، اخفِ هذه ، قلم وورقة.
‫غداً سأستلمها منك
‫في الفناء وأوصلها للسيد سنان.
‫سنان؟
‫سنان سيفي؟
‫أرسل أمنياته الطيبة.
‫وأوصى بألا تفقدوا أملكم.
‫أيها القائد ، لماذا تفعل هذا؟
‫أنا من مواليد أرزنجان عام ١٩٣٢.
‫في كارثة ١٩٣٩ الكبرى
‫كنت في السابعة من عمري.
‫أخذ التراب والدي وأخي.
‫بينما كنت على وشك التجمد ،
‫أخرجني سجين مع أمي من تحت الأنقاض.
‫كنتم أنتم على رأسهم.
‫لا أنسى أبداً ، أكمام قميصكم مطوية،
‫وفي قدميكم حذاء خفيف...
‫كنتم تلوحون بالفأس والمجرفة
‫مع السجناء دون أن تبالوا بالثلج والبرد.
‫تعازيّ لك.
‫ثم عندما رأيت
‫اسم عزت أكشال في القائمة...
‫غُرز خنجر في قلبي.
‫قلت: كيف ذلك؟
‫كيف يمكن لبطل طفولتي...
‫أن يكون عدواً للدولة؟
‫برأيي لا يمكن أن يكون.
‫أنا طفل فقير من أرزنجان،
‫أمضيت حياتي ممتناً لك...
‫وربما بفضلك تخرجت
‫من المدرسة الحربية...
‫أنا مجرد طفل فقير من أرزنجان.
‫- طفل مدين لك بحياته.
‫- أستغفر الله.
‫مع الأسف لا أستطيع
‫أن أفعل أكثر من ذلك.
‫في أمان الله.
‫لم يكن بوسع أحد أن يفعل شيئاً.
‫كأنه طاعة وصمت متفق عليهما.
‫حتى أن حالة نفسية سادت بين
‫الجماهير الواسعة بأنهم "استحقوا ذلك".
‫كانت الصحف والمجلات تصفق حتى تدمى أيديها.
‫لكن ما سيحدث...
‫سيفتح جرحاً لن يندمل
‫لسنوات في تاريخ الديمقراطية.
‫طوال عمري وقفت دائماً بجانب العدالة.
‫حتى أنني حوكمت بمقالاتي التي
‫وقفت فيها بجرأة في وجه من يحكمون الآن.
‫لم أستسلم.
‫وواصلت الكتابة.
‫إذا كان ما يجمعنا هو الحب للديمقراطية...
‫فلا يمكن لأي إرادة غير الإرادة
‫المدنية أن ترد على الأخطاء المرتكبة.
‫وتلك الإرادة هي الشعب نفسه.
‫لم يبقَ باب بيروقراطي أو أركان جيش لم أطرقه.
‫وكأنهم جميعاً أقسموا يميناً صامتاً...
‫ملأوا جيبي بالكثير من النصائح
‫وطردوني بلباقة.
‫على أمل أن أشرح غايتي
‫بشكل أفضل بالكتابة...
‫كتبت رسائل إلى أعلى مراجع الدولة.
‫إلى الأحزاب السياسية...
‫وإلى أصحاب الصحف ، والصناعيين...
‫مرارا وتكرارا ، لعدة أشهر...
‫ثم حدث شيء غير متوقع.
‫رد شخص واحد على رسائلي.
‫سيد سنان ، أليس كذلك؟
‫أنا ممتن لقبولكم سيدي.
‫لقد ذكرتم الوزير عزت بك في رسالتكم.
‫لقد أتيحت لي فرصة
‫التعرف عليه في كارثة ١٩٣٩.
‫مؤسف ، مؤسف جداً.
‫سيدي ، أنتم أب هذا الشعب.
‫الجيش سيستمع لرأيكم.
‫سيد يوسف عزت هو شخصية ملك للشعب.
‫هم ليسوا بايار ولا مندريس ، أليس كذلك؟
‫أنتم محقون سيدي ، أنتم محقون ولكن...
‫سيد يوسف عزت أنقذ آلاف الأرواح.
‫أليس لما فعله أي قيمة؟
‫لقد قلت هذا من قبل.
‫الآن ، لم يعد بإمكاني أن
‫أفعل شيئاً لهم أنا أيضاً.
‫لا تنبشوا في هذه المسألة أكثر من ذلك.
‫إذا كنتم تستطيعون ، واصلوا حياتكم.
‫عُلم سيدي.
‫بما أنني توقعت أنكم لن تبقوا هادئين...
‫قمت بتسجيلكم في قائمة الصحفيين...
‫الذين سيتابعون الجلسات وسيشهدون.
‫شكراً لكم.
‫أينما ركضت ، أجد جداراً.
‫أجلس على نفس المقعد لأيام،
‫وأمرر مراحل مختلفة من عمري...
‫أمام عيني مثل فيلم.
‫أجد العزاء في الذكريات.
‫أتذكر لكي لا أنسى.
‫ولا أنسى لكي أتذكر.
‫أبنائي ، أفتقدكم كثيراً.
‫أمامي وحدة لا تنتهي.
‫ليكن ما يكون.
‫إذا كان هذا هو الحكم الذي
‫أصدرته الدولة ، فسأقبله فوق رأسي.
‫انكساري الوحيد...
‫هو أنني تركتكم في
‫منتصف الطريق دون قصد.
‫سامحوني.
‫الجهة الوحيدة التي سأطلب
‫منها العفو هي عائلتي.
‫إذا كنت سأُحكم لأنني فعلت ما أؤمن به...
‫فليكن ذلك حكماً مؤبداً.
‫تم إحضار المتهمين.
‫أُخذوا إلى أماكنهم
‫دون أن يكونوا مقيدين.
‫بدأت الجلسة علنية في جزيرة ياسي.
‫ربما هي صدفة خفية.
‫ربما تشكلت بسبب تحريض من قوة خفية.
‫أنا شخصياً لا أملك معلومة صحيحة حول هذا.
‫هل تسمحون لي بتقديم عرض؟
‫تفضل تفضل.
‫"رئيس الوزراء سيجلس في بيته...
‫وسيقوم بواجباته هكذا."
‫كما أنه لا توجد قاعدة كهذه...
‫فإن كل الأعراف والقواعد هي عكس ذلك.
‫أنا أقف أمام اتهام ثقيل جداً.
‫وكأن جريمة كهذه...
‫يمكن أن تُرتكب من قِبلي...
‫اغتيال لإينونو؟
‫لا.
‫لأن إينونو ، بهويته هذه،
‫قد نُقش في التاريخ التركي.
‫هل لديك ما تقوله؟
‫كلا.
‫تقرر استمرار حبس المتهمين.
‫هل ما زلنا أصدقاء؟
‫إلى الأبد.
‫يجب أن أوصل لك شيئاً.
‫لن يعود إلى زنزانته.
‫أستلم السجين يوسف عزت أكشال.
‫- سيذهب للفحص الطبي في العيادة.
‫- هل يوجد وثيقة تصريح يا سيدي القائد؟
‫السجين لكم.
‫لدينا وقت محدود.
‫تفضل يا سيد عزت.
‫سيدي المدعي ، خمس دقائق.
‫أنتظركم هنا.
‫أوصل هذا إلى زمزم باليد.
‫لتقرأ الصفحة الأولى لأولادي أيضاً.
‫الصفحة الأخرى خاصة.
‫كتبتها لها شخصياً.
‫لا تقلق أبداً.
‫لن أنسى شجاعتك هذه
‫حتى لو لم نلتقِ مرة أخرى.
‫عائلتك تنتظر عودتك.
‫أرجو أن تبقي هذا حياً في ذهنك دائماً.
‫كيف يسير الكتاب؟
‫إن شاء الله لا يتعطل بسبب الأحوال.
‫إنهائه في أقرب وقت...
‫أصبح واجباً علي في هذا الوضع.
‫كل تفاصيله...
‫بأصح طريقة...
‫سأبذل قصارى جهدي لأنقلها.
‫التفاصيل.
‫بما أن الوقت يمر ببطء بين الجدران الأربعة...
‫تتذكر تفاصيل لم تخطر
‫ببالك طوال عمرك وتتسلّى بها.
‫بالأمس خطرت ببالي ولادات أولادي.
‫كأنه البارحة.
‫صباح الخريف الذي التقينا
‫فيه بالسيدة زمزم لأول مرة.
‫اليوم الذي عرضت عليها الزواج.
‫لو لم يكن وجهك أمامي...
‫لما صدقت أبداً أنني
‫سأسمع هذه الجمل منك.
‫لقد تعارفنا في أوقات صعبة.
‫ولكنك تتعرف على الإنسان
‫بشكل أسرع في الشدائد.
‫كنت سأقول ذلك في الوزارة أيضاً.
‫العناد الذي كان قبل ٢٠ عاماً
‫ما زال في وجهك ، لم يُمحَ.
‫جزء منه بسببكم.
‫بهذا العناد...
‫كيف أقنعتك السيدة الطبيبة
‫بالزواج ، لقد فضلتني الآن.
‫سيد سنان ، إذا أمسكت بالأولاد...
‫سنقوم بعملنا براحة أكبر ، أليس كذلك؟
‫سيدتي الطبيبة ، تعلمين
‫أن لدي فوبيا من الحقن.
‫نحن لا نعطيها لك يا سيدي!
‫- خذي نفساً عميقاً الآن.
‫- انتظروا لنرى.
‫أمسك.
‫هل نحن جاهزون؟
‫حسناً!
‫لقد مر.
‫أمسك هكذا.
‫يا للأشياء التي شهدتموها،
‫وتقعون تحت تأثير حقنة صغيرة كهذه.
‫إنه خوف متبقٍ من الطفولة.
‫- أختي الطبيبة ، هل أنتما زوجان؟
‫- كلا يا عزيزي.
‫انظروا كيف عاد أخوكم إلى طبيعته!
‫على الأغلب أنهما سيتزوجان.
‫أيها الأولاد ، لو تهتمون بهمومكم الخاصة.
‫إنه يخاف من عرض الزواج.
‫الجيل الجديد ذكي جداً ، أليس كذلك؟
‫سيدة نادرة.
‫في هذه الظروف في الشرق،
‫نحن نتجول جنباً إلى جنب منذ أشهر.
‫توقعي منك ليس عرض زواج
‫بالاحتفالات والأغاني بالطبع.
‫ماذا لو لم نناقش
‫هذه المسائل أمام الأولاد؟
‫لو قلت إنني أطلب الزواج منك...
‫- يا سيد سنان؟
‫- اقبل ذلك يا أخي.
‫- الأخت الطبيبة جميلة جداً.
‫- قل نعم يا أخي!
‫نعم! نعم! نعم!
‫اقبل! اقبل! اقبل!
‫قول شيئاً ، سلباً أم إيجاباً،
‫وإلا سيغمى عليك هكذا.
‫ولكن كيف سيكون ذلك
‫بدون حتى تقديم خاتم...
‫كيف سيكون ذلك؟
‫خذه يا أخي.
‫هل يُعقل هذا؟
‫انظر.
‫أصبح جميلاً.
‫هناك شيء آخر.
‫ميراث عائلتي.
‫سيدي المدعي ، لنذهب.
‫يجب أن تعود إلى زنزانتك قبل التعداد.
‫عش حياة جيدة.
‫واعرف قيمة كل دقيقة فيها.
‫مهزوم...
‫ومستسلم.
‫أنا أخشى مما هو مكتوب في هذه الرسالة.
‫هو ليس مخطئاً.
‫الحكم الذي سيصدر غير معلوم.
‫الكثير من الأذكياء يصرخون مطالبين بالإعدام.
‫هل يمكن أن تحدث كارثة كهذه؟
‫أثناء حديثي مع السيدة زمزم...
‫هل ستكون بجانبي؟
‫بالطبع.
‫إذا كان...
‫ما يقف على هذه الطاولة هو وداع...
‫اقرأه من فضلك.
‫لا حاجة لأن أسمعه.
‫"إلى أغلى ما في عمري.
‫لا أستطيع أن أتخيل مسافة هذا النفق المظلم.
‫أشعر وكأنني...
‫مسافر في طريق طويل وشاق جداً.
‫لأنني أشركتكم في هذه المعاناة ،
‫ولو عن غير قصد سامحيني.
‫أرجو منك أن تُمضي أوقاتكم من بعدي...
‫ليس بذكري،...
‫بل بأن تستمروا في العيش بفخر.
‫مهما كان الحكم الذي سيفصل لي...
‫أريدكم أن تواصلوا حياتكم.
‫أُودعكم وصيتي أدناه كأمانة.
‫كونوا سعداء.
‫يوسف عزت أكشال."
‫هذه رسالة وداع علنية.
‫ما يقع على عاتقنا هو تسليمها
‫كما هي ، أليس كذلك؟
‫انتباه.
‫١٥ سبتمبر ١٩٦١.
‫أفتتح جلسة النطق بالحكم.
‫اجلسوا.
‫برأيك ، ما القرار الذي ستتخذه المحكمة؟
‫هل ستتمكن من إنقاذي؟
‫محكمة؟
‫أي محكمة يا أبي ، لا تضحكني.
‫رجاءً لا تطلق اسم محكمة
‫على هذه المسرحية...
‫التي تُقام لإضفاء الشرعية
‫على الانقلاب العسكري.
‫ولكن في النهاية هم
‫من سيصدرون الحكم.
‫لكن لن تكون أمامنا محكمة عادلة يا أبي.
‫بما أنهم لن يتمكنوا من رؤية
‫مدى وطنيتك كإنسان...
‫و...
‫أنا أخشى جداً أن يصدروا
‫قراراً يستهدف حياتك.
‫من المفترض أنهم لم يفقدوا عقولهم
‫وضمائرهم إلى هذا الحد.
‫في تلك القاعة سيكون
‫هناك كل شيء يا أبي.
‫ستكون هناك افتراءات ،
‫ستكون هناك إهانات...
‫ولكن شيئاً واحداً
‫لن يكون موجوداً ، وهو العدالة.
‫ولهذا السبب بالذات ، يجب أن نكون
‫مستعدين لكل أنواع النتائج.
‫المتهم رقم واحد جلال بايار...
‫المتهم رقم اثنان عدنان مندريس...
‫المتهم رقم ثلاثة مدني بيرك...
‫المتهم رقم أربعة عزت أكشال...
‫المتهم رقم خمسة حسين جلال يارديمجي.
‫وفقاً لقانون العقوبات التركي...
‫المادة ١٤١ التي تتضمن الجرائم
‫المرتكبة ضد الوطن...
‫والمادة ١٤٦/٣ ضمن نطاق انتهاك الدستور.
‫لقد خضع المتهمون ، وعلى رأسهم
‫رئيس الجمهورية...
‫وأعضاء الحكومة...
‫ورئيس البرلمان ونوابه...
‫ورئيس لجنة التحقيق وأعضاؤها...
‫والذين اقترحوا قانون الصلاحيات...
‫ونواب الحزب الديمقراطي...
‫للتصنيف.
‫ضمن نطاق تهمة الخيانة الوطن...
‫فإن نطاق الدعوى المرفوعة
‫بتهمة الخيانة الوطن...
‫شكلته الادعاءات بأن القوانين
‫ومبدأ الجمهورية قد تم انتهاكها...
‫وأنه تم التوجه نحو نظام ديكتاتوري...
‫وأن النواب...
‫لم يقوموا بواجباتهم كما ينبغي.
‫تقرر إعدام...
‫حسن بولاتكان ، فاتن رشدي زورلو...
‫وعدنان مندريس...
‫والمتهمين الـ ١٥ الذين قُرئت
‫أسماؤهم ، بما في ذلك جلال بايار...
‫كما تقرر السجن المؤبد لـ...
‫توفيق إيليري ، جلال يارديمجي...
‫والمتهمين الـ ٣١ الذين قُرئت أسماؤهم
‫بما في ذلك مدني بيرك وعزت أكشال.
‫تم إعطاء القرار بحبسهم المؤبد.
‫ترجمة: رائد سيد
‫Twitter X: Rydawee Telegram: RydaweeHT
‫"ما تم عيشه ذلك اليوم ، كان بالنسبة
‫للمدعي العام مدمراً بقدر زلزال إرزنجان."
‫شكرا لكم للمشاهدة
‫.